今回の 動画から 接続詞を 見たいと 思います。
接続詞は 何ですか。
接続詞は 自立語のうち 活用しない物です。
接続詞は 単独で 接続語に なる物です。
品詞の 分類の表で 接続詞を 確認しましょう。
接続詞は 単語を 分けた時に 自立語の 活用しない物です。
そして 接続詞は 単独で 接続語に なります。
この接続詞は 文の中で どのような 働きを しますか。
接続詞は 前後の文や 文節を つなぐ 働きを します。
接続のため 文や文節を つなぐ 働きを します。
実際に 文の中で 接続詞の 働きを 見ます。
「学校が 休校に なった。だから 部活も なくなった」
この文の中の 接続詞は どれですか。
「だから」が 接続詞です。
この「だから」は 何をつなぎますか。
「学校が 休校になった」と「部活も なくなった」の 2つの文です。
この2つの文を ただ単に 並べます。
「学校が 休校になった」「部活も なくなった」
これは つながりが 悪いです。
そのため 「だから」の 接続詞を 加えます。
「だから」は 前の文と 後ろの文を つなげます。
このように 接続詞は 文と文を つなげる 働きを します。
では 2つ目の文を 見ます。
「昼食は パスタか あるいは ピザに しよう」
この文の中の 接続詞は どれですか。
「あるいは」が 接続詞です。
では 「あるいは」は 何を接続しますか。
「昼食は パスタか」と「ピザに しよう」では ありません。
何を 接続しますか。
これは「パスタか」と「ピザに」の 2つの 文節を つなぎます。
このように 接続詞は 文節を つなぐ 働きを します。
接続詞は いろいろな 種類が あります。
そのため 接続詞を くわしく 見たいと 思います。
これは 接続詞の 種類です。
接続詞は 順接・逆接・並列累加（るいか）・対比選択（せんたく）・説明補足・転換（てんかん）の 6つの 種類が あります。
この6つの 接続詞を 見たことが ある人も いるかも しれません。
前に勉強した 接続する 語句の時に 同じように 6つ出ました。
これらは なぜ同じですか。
接続する語句と 接続詞は 文や文節を つなげる 働きが 同じです。
そのため その働きを 種類別に 分けても 同じです。
今回は 復習のため 1つずつ 確認したいと 思います。
まずは 接続詞の中の 順接の 働きを持つ 接続詞です。
順接は どのような 働きですか。
これは 前の事がらが 後ろの事がらの 原因や 理由に なります。
例えば「心配だった。だから のぞいてみた」です。
この文の中の 赤い部分の「だから」が 接続詞です。
この接続詞の 前後は どのように なりますか。
「心配だった」が「のぞいてみた」の 理由です。
このように 前の事がらが 後ろの事がらの 理由や 原因です。
この時の 接続詞の 働きを 順接と 言います。
「だから」の他は「したがって」や 「そこで」などです。
次は 逆接です。
逆接の 接続詞は どのような 働きを しますか。
逆に 接続する という 名前の 通りです。
逆接の 接続詞は 前後の 事がらが 逆の内容に なります。
例えば 「くやしかった。しかし 泣かなかった」です。
この接続詞の 前後を 見ます。
「くやしかった」と「泣かなかった」は 反対です。
くやしい場合は 泣きそうです。
しかし 「しかし 泣かなかった」で 内容が 逆です。
このような 接続詞が 逆接の 接続詞です。
「しかし」の他は「でも」や 「けれども」や 「だけど」などです。
では 3つ目です。これは 並列・累加（るいか）です。
これは どのような物ですか。
これは 前の事がらに 内容を 追加したり 内容を 並べます。
例えば「かれは かしこい。さらに 運動神経も いい」です。
「さらに」は 前の文の「かれは かしこい」に 後の文の「運動神経も いい」を 追加します。
これが 並列・累加（るいか）の 接続詞です。
「さらに」の他は 「また」や 「その上」などです。
次は 対比・選択（せんたく）の 接続詞です。
これは どのような物ですか。
これは 前の事がらと 比べたり 選択肢（せんたくし）を 示します。
例えば 「徒歩 または バスで おこしください」です。
「または」は 徒歩に バスという 新しい 選択肢（せんたくし）を 示します。
そのため これは 対比・選択（せんたく）の 接続詞です。
「または」の他は 「あるいは」や 「もしくは」や 「それとも」などです。
次は 説明・補足の 接続詞です。
これは どのような物ですか。
これは 前の事がらを まとめたり 補ったり します。
例えば「かのじょは モテる。なぜなら 親切だからだ」です。
「なぜなら」は 説明・補足の 接続詞です。
この前の 「かのじょは モテる」が 言いたい ことです。
これに 対して 「親切だからだ」と 理由を 補います。
このように 説明・補足の 接続詞は 前の事がらを まとめたり 補ったりします。
これは 他に 「つまり」や 「すなわち」などです。
説明・補足の 接続詞は 注意して ください。
「かのじょは モテる。なぜなら 親切だからだ」は 原因や 理由を 付け足します。
原因や 理由は 最初に 勉強した 順接です。
これらは 同じように 見えますが ちがいます。
どのように ちがうのか 確認します。
順接は 前の事がらが 後ろの事がらの 原因や 理由です。
「心配だったから のぞいてみた」は 前の文が 理由です。
それに 対して 説明・補足です。
これは 「かのじょは モテる」から 「親切」では ありません。
これは「かのじょは モテる」という 事実が あります。
そして その原因を 後の文で 付け足します。
そのため 順接と 比べると 順番が 逆です。
説明・補足は 後から 情報を足す 接続詞です。
ここは 注意してください。いいですか。
では最後は 転換(てんかん)の 接続詞です。
これは どのような 接続詞ですか。
これは 名前の通り 前後の 話題を 変える 働きを します。
例えば「今日は 楽しかった。さて 宿題を しよう」です。
「さて」は 前の文と 後ろの文の 話題を 変えます。
これが 転換（てんかん）の 接続詞です。
「さて」の他は 「ところで」や 「では」などです。
ここまで 接続詞の 種類を 簡単に 見ました。